[TOC]
### 时间复杂度
> 定义：存在常数c和n，使得T(n)≤cf(n)始终成立，称T(n)为 O(f(n))。

计算代码的时间复杂度时，一般只考虑最高次项，称为O(N) 或 O(N²)  
O(N)：最高次项是一次的  
O(N²)：最高次项是二次的  
O(1)：最高次项是常数

> 估计时间复杂度按照算法的最差情况进行估计。  

**二分法的时间复杂度是O(logn)**  

| |优化情况|
|-|-|
|1|数据情况特殊|
|2|问题特殊|

### 对数器  
（对比数组的器件）  
利用两套算法对照进行测试  

### master公式
T(N) = a * T(N/b) + O(N^d)
> 用于子问题是等规模的递归调用

log(b,a) > d ==> 时间复杂度为O(N^log(b,a))  
log(b,a) = d ==> 时间复杂度为O(N^d*logN)  
log(b,a) < d ==> 时间复杂度为O(N^d)


### 归并排序
#### 小和问题
> 一个数组中，每个数左边比当前数小的数累加起来，称为这个数组的小和。  
>> 例如：[1,3,4,2,5] 1左边比1小的数，没有；3左边比3小的数，1；4左边比4小的数，1、3；2左边比2小的数，1；5左边比5小的数，1、3、4、2；所以小和为1+1+3+1+1+3+4+2 = 16。  

### 快速排序
> 荷兰国旗问题  
> 给定一个数n，使数组中小于n的数放在数组左边区域，等于n的数放在中间区域，大于n的数放在右边区域  

把数组最后一个数n当作标准，小于n放到数组左边区域，等于n放在中间区域，小于n放在右侧区域，并将n与右侧区域左边界交换，然后对左区域和右区域进行递归。  
这种方法时间复杂度为O(N²)。  
排序的快慢取决于选择的标准是否合适  
改进方式：等概率随机选择一个位置的数作为标准，与数组末尾进行交换。


### 堆
堆可分为大根堆和小根堆。  
> 大根堆即父节点比子节点大；小根堆即父节点比子节点小。  

可将一个有序数组看作是二叉树，基点为0。设当前节点为i，可知左儿子为*2×i+1*;右儿子为*2×i+2*;父节点为*(i-1)/2*。  
若按照大根堆排序：设定一个计数器heapsize从0开始，每输入一个数据就存入heapsize下标的数组中，然后heapsize自增，存入的数据与该节点的父进行比较，若大于父节点的数据，则交换两者。如此反复就实现了输入数据按照大根堆在数组中排列。    
对于堆，无论是插入或删除元素，其复杂度都是O(logN)。  
**堆排序**  
首先将数组按照大根堆（小根堆）排序，然后将首元素与末尾交换，这样末尾元素就保证是最大的了，然后将除末尾之外的元素继续排列成大根堆，首元素再交换到末尾，如此继续……。  
堆排序的时间复杂度是O(N*logN);额外空间复杂度是O(1)。

### 桶排序
依照数据的特殊性进行排序的方法称为桶排序，桶排序不是基于比较的排序。  
> 例如：将十进制数组成的数组，分别按照个十百千位上的大小，依次放入准备好的容器中，再按照大小和先进先出原则取出，经过有限轮，可以将数组按照升序或者降序排列。  

### 排序稳定性
同样值的个体之间，如果不因为排序而改变相对次序，则称这个排序有稳定性；否则没有。  
|不具备稳定性排序|具备稳定性排序|
|:-:|:-:|
|选择排序|冒泡排序|
|快速排序|插入排序|
|堆排序|归并排序|
| |桶排序思想下的排序|  

>对于基础类型的排序，是否具备稳定性不太重要；  
>**对于非基础类型的排序，稳定性是必要的**。  

| |时间复杂度|空间复杂度|稳定性|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|选择排序|O(N²)|O(1)|×|
|冒泡排序|O(N²)|O(1)|√|
|插入排序|O(N²)|O(1)|√|
|归并排序|O(N*logN)|O(N)|√|
|快速排序|O(N*logN)|O(logN)|×|
|堆排序|O(N*logN)|O(1)|×|
> 优先选用快速排序；有空间复杂度要求使用堆排序；有稳定性要求使用归并排序。

### 工程上对排序的改进
（1）充分利用O(N²)和O(N*logN)的优势
> 例如在快速排序中，当样本小时，直接用插入排序并返回（小样本时，插入排序的常数时间是非常小的），这种两种排序方法结合的形式，称为综合排序。  

（2）稳定性考虑：基础类型一般不考虑稳定性；若是自己定义的类型，系统往往调用归并排序，就是为了保持稳定性。  
### 哈希表
即关联容器，有序是Map和Set；无序是UnorderedMap和UnorderedSet，使用与Map和Set类似。  

### 快慢指针
> 判断单向链表是回文结构（1->2->3->2->1)

快指针走2步，慢指针走1步，快指针走完单向链表时，慢指针走到链表中点。

*两单向链表，不知道是否有环，判断两链表是否有环，给出入环节点，判断两链表是否相交，给出相交节点*

### 二叉树
```c++
template <typename T>
class Node      //二叉树基本结构
{
    T value;
    Node *left;
    Node *right;
}
```
遍历可分为先序遍历、中序遍历、后续遍历。  
先序遍历：先打印头节点，再打印左节点，最后打印右节点；
```c++  
    void PreOrder(Tree *head)   //假设定义了一个二叉树类Tree，包括三个成员，值，左节点和右节点
    {
        if(head == nullptr)
            return;
        cout << head.value;
        PreOrder(head.left_Node);
        PreOrder(head.right_Node);
    }   //先序遍历，先打印头节点
```
中序遍历遍历：先打印左节点，再打印头节点，最后打印右节点；  
```c++
    void MidOrder(Tree *head)
    {
        if(head == nullptr)
            return;
        MidOrder(head.left_Node);
        cout << head.value;
        MidOreder(head.right_Node);
    }   //中序遍历
```
后序遍历：先打印左节点，再打印右节点，最后打印头节点。
```c++
    void PosOrder(Tree *head)
    {
        if (head == nullptr);
            return;
        PosOrder(head.left_Node);
        PosOrder(head.right_Node);
        cout << head.value;
    }   //后序遍历
```
#### 非递归形式
先序遍历：准备一个栈，将头节点压入栈中，1）从栈中弹出节点；2）打印；3）先将右节点压出再将左节点压入；4）重复操作。
```c++
void preOrderUnRecur(Node *head)
{
    if(head != nullptr)
    {
        stack<Node> mystack;
        stack.push(head);
        while(!mystack.isempty())
        {
            head = mystack.pop();
            cout << head.value << " ";
            if(head.right != nullptr)
                mystack.push(head.right);
            if(head.left != nullptr)
                mystack.push(head.left);
        }
    }
    cout << endl;
}
```
&emsp;&emsp;中序遍历：每棵子树，整棵树左边界进栈，依次弹出节点的过程中打印，再对弹出节点的右树重复。
整棵树都可以被左边界分解掉（左头（左头……（左头右）））。
```c++
void inOrderUnRecur(Node *head)
{
    if(head != nullptr)
    {
        stack<Node> mystack;
        while(!mystack.isempty() || head != nullptr)
        {
            if(head != nullptr)
            {
                mystack.push(head);
                head = head.left;
            }
            else
            {
                head = mystack.pop();
                cout << head.value << " ";
                head = head.right;
            }
        }
    }
    cout << endl;
}
```
&emsp;&emsp;后序遍历：再准备一个收集栈，打印操作时不打印而是放到收集栈，按照先左再右压入栈，弹出时放到收集栈，最后打印收集栈就是后序遍历。

#### 宽度优先遍历
使用队列：先把头节点放入队列中，每次弹出就打印，先放左再放右，重复。
```c++
void preWidthOrder(Node head);
{
    queue<Node> myqueue;
    myqueue.push(head);
    while(!myqueue.isempty())
    {
        Node cur = queue.pop();
        cout << cur.value;
        if(cur.left != nullptr)
            myqueue.push(cur.left);
        if(cur.right != nullptr)
            myqueue.push(cur.right);
    }
}
```
搜索二叉树：每棵子树左树比它小，右树比它大。
> 中序遍历判断二叉树是否是搜索二叉树。搜索二叉树一定是升序的。

完全二叉树：从左往右依次变满。
> 利用宽度优先遍历，1）任意节点有右无左false；2）在1）无false情况下，遇到第一个左右孩子不双全的，后面节点都是叶节点。

平衡二叉树：对于任意子树，左树的高度与右树的高度不能超过1.

##### 二叉树递归套路
构造一个结构体用来记录需要的信息，函数返回这个结构。只要节点信息可以通过向左右节点要信息解决，就可以套用。
```c++
class ReturnType       //记录判断是否是平衡二叉树所需的信息
{
public:
    bool isBanlanced;
    int height;
    ReturnType(bool isB, int hei)
    {
        isBanlaced = isB;
        height = hei;
    }
};

bool isBanlanced(Node *head)
{
    return process(head).isBanlanced;
}

ReturnType process(Node *x)
{
    if(x == nullptr)
        return ReturnType(ture, 0);
    ReturnType leftData = process(x.left);
    ReturnType rightData = process(x.right);
    x.height = Math.max(leftData.height, rightData.height) + 1;
    bool x.isBanlanced = leftData.isBanlanced && rightData.isBanlanced
                            && Math.abs(leftData.height - rightData.height) < 2;
    return ReturnType(isBanlanced, height);
}

```

### 图


